#author Dimitri Fontaine
#title  PostgreSQL à Amsterdam
#date   20110927-11:10
#tags   PostgreSQLFr Conferences

Dans moins d'un mois se tient la conférence européenne PostgreSQL,
[[http://2011.pgconf.eu/][pgconf.eu]].  Il s'agit de quatre jours consacrés à votre SGBD préféré, où
vous pourrez rencontrer la communauté européenne, consituée d'utilisateurs,
d'entreprises de toutes tailles, de développeurs, de participants en tout
genre.

C'est l'endroit où aller pour apprendre comment le projet fonctionne,
comprendre les impacts des nouvelles versions sur votre architecture, avoir
une discussion technique pointue sur cette fonctionalité que vous voudriez
voir arriver dans la prochaine version, ou simplement vous rendre compte de
l'énergie formidable qui est insuflée dans ce projet !

Évidemment [[http://2ndquadrant.fr/][2ndQuadrant]] sera de la partie, nous présenterons plusieurs de nos
[[http://www.2ndquadrant.com/fr/les-fonctionnalites-de-postgresql-91/][contributions PostgreSQL 9.1]].  Cela commencera avec la formation d'une
journée complète de [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/speaker/81-greg-smith/][Greg]], [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/162-performance-from-start-to-crash/][Performance From Start to Crash]] : si vous voulez
apprendre comment aborder les performances d'un serveur PostgreSQL par le
*leader* international du domaine, auteur du livre
[[http://www.amazon.fr/Bases-donn%C3%A9es-PostgreSQL-Gregory-Smith/dp/274402483X/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1316183931&sr=8-1][Bases de données PostgreSQL 9.0]], réservez vite votre place !

Les présentation au format classique commencent le lendemain, et en trois
jours la liste des présentation de notre [[http://www.2ndquadrant.com/fr/profil-de-lequipe/][équipe 2ndQuadrant]] est assez
copieuse.  Voyons cela.

Nous commençons avec [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/144-migration-to-postgresql-a-holistic-view/][Migration to PostgreSQL - a holistic view]] par
[[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/speaker/78-harald-armin-massa/][Harald Armin Massa]], qui propose un point de vue intéressant sur les raisons
qui retiennent certaines migrations.  Ensuite [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/speaker/34-gianni-ciolli/][Gianni Ciolli]] présentera
[[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/159-look-out-the-window-functions-and-free-your-sql/][Look Out The Window Functions (and free your SQL)]] ou comment résoudre
simplement des problèmes complexes lorsque l'on dispose d'outils avancés.

Une autre présentation à ne pas rater,
[[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/156-synchronous-replication-and-durability-tuning/][Synchronous Replication and Durability Tuning]] détaille comment profiter au
mieux de PostgreSQL 9.1 afin d'obtenir les garanties de durabilité des
données souhaitées dans votre application.  Et cette présentation est animée
par [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/speaker/81-greg-smith/][Greg Smith]] et [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/speaker/17-simon-riggs/][Simon Riggs]].  Ce dernier a développé la *réplication
synchrone*, et *Hot Standby* avant cela.  Vous ne trouverez personne au monde
mieux placé pour faire cette présentation !

Les deux prochaines présentation de nos [[http://expert-postgresql.fr/][experts PostgreSQL]], en continuant
notre lecture du [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/][programme de pgconf.eu]] dans l'ordre, ont lieu au même
moment.  Le choix ne sera pas facile entre [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/158-improving-vacuum-suction/][Improving VACUUM Suction]] par Greg
à nouveau, et une comparaison de [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/183-londiste-3-et-slony-21/][londiste 3 et slony 2.1]] par
[[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/speaker/57-cedric-villemain/][Cédric Villemain]], en français.

À suivre, [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/138-extensions-are-good-for-business-logic/][Extensions are good for business logic]] que je vous présenterai
moi-même, vous pouvez voir ma présentation sur la fiche qui porte mon nom :
[[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/speaker/14-dimitri-fontaine/][Dimitri Fontaine]].  Il s'agit d'une présentation en anglais qui détaille
comment utiliser les extensions dans le cadre de la maintenance de la partie
*procédures stockées* d'une application.

Et pour finir le deuxième jour des conférences 2ndQuadrant, vous pourrez
apprendre avec Gianni comment
[[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/160-debugging-complex-sql-queries-with-writable-ctes/][Debugging complex SQL queries with writable CTEs]], une fonctionnalité
contribuée au projet par un autre consultant [[http://www.2ndquadrant.com/fr/contact/][2ndQuadrant]], Marko Tiikkaja.

Et il reste encore une journée !  Nous ne mentons pas en disant que le
programme est complet !  Le dernier jour de la conférence n'est pas le moins
intéressant, j'espère que vous aurez su garder un peu d'énergie pour suivre…

[[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/speaker/17-simon-riggs/][Simon Riggs]] qui présentera sa vision de la [[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/199-postgresql-roadmap/][PostgreSQL Roadmap]] pour les
prochaines années.  Ce n'est bien sûr que sa vision personnelle, mais
lorsque l'on fait le bilan de ces 7 dernières années de
[[http://www.2ndquadrant.com/fr/histoire-postgresql/][contributions à PostgreSQL]], on voit à quel point son opinion personnelle
peut avoir du poids dans le développement du projet.

À suivre, la présentation de Greg sur son sujet de prédilection :
[[http://www.postgresql.eu/events/schedule/pgconfeu2011/session/157-bottom-up-database-benchmarking/][Bottom-up Database Benchmarking]].  Tout ce que vous avez toujours voulu
savoir sur les mesures de performances de vos bases de données, sans jamais
oser le demander.  Quelque chose dans ce style en tout cas :)

Bien sûr d'autres présentations sont disponibles et retiendront votre
attention, ce billet vous présente seulement celles qui seront données par
les [[http://expert-postgresql.fr/][experts PostgreSQL]] de [[http://www.2ndquadrant.com/fr/expertise-postgresql/][2ndQuadrant]].  En vous souhaitant bonne conférence
à tous, j'espère avoir le plaisir de vous retrouver à Amsterdam le mois
prochain !
